Le jeu propose une carte du monde ouverte avec divers terrains, que le joueur peut explorer en marchant, en escaladant, en nageant et en planant. De nombreux objets et lieux importants sont répartis sur toute la carte2. Le joueur peut contrôler jusqu'à quatre de ses personnages à la fois. En accomplissant des quêtes pour progresser dans l'histoire, le joueur a la possibilité de déverrouiller jusqu'à 68 personnages jouables.

Chaque personnage possède trois compétences de combat uniques : une compétence normale et deux compétences spéciales. La compétence normale peut être utilisée à tout moment, alors que les compétences spéciales ont un coût en énergie, obligeant le joueur à accumuler d'abord suffisamment d'énergie élémentaire3. Ces compétences ont un délai de récupération après utilisation. Celles-ci se diffèrent par leur "puissance". En effet, une des deux prend plus de temps à récupérer mais inflige plus de dégâts.

La cuisine est un autre aspect important du système de jeu de Genshin Impact. Le joueur peut collecter des ressources diverses et variées tout au long de son aventure, dont certaines peuvent être utilisées pour préparer des plats. Certains plats permettent de restaurer la santé des personnages ou de les ressusciter, tandis que d'autres augmentent les capacités offensives ou défensives4. 
